(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, I'm Kelley Schiffman.
Chào, tôi là Kelley Schiffman
I'm a PHD student at Yale University,
Tôi làm luận án Tiến sĩ Triết học tại Đại học Yale,
and today I want to talk[br]about justification.
và hôm nay tôi muốn nói về sự biện minh
A large part of thinking critically
Phần lớn trong tư duy phản biện
involves asking oneself
liên quan đến việc hỏi một người rằng
whether one's beliefs and actions
niềm tin và hành động của người đó
are justified or not.
là hợp lý hay không
But what is it for a belief or[br]action to be justified?
Nhưng thế nào là một niềm tin hay hành động hợp lý?
What counts as a justification?
Thế nào là sự biện minh?
A full answer to this question
Một câu trả lời đầy đủ cho câu hỏi này
involves a lot of[br]philosophical complexities.
bao gồm rất nhiều sự phức tạp về triết học
But without going into[br]those, we can at least
Nhưng không cần đi sâu tìm hiểu, ta ít nhất vẫn có thể
set out a few useful guidelines.
đặt ra một số hướng dẫn hữu ích
First of all, examining whether[br]one's beliefs or actions
Trước hết, việc kiểm tra xem niềm tin hay hành động của người đó
are justified involves stepping back,
có hợp lý hay không là liên quan tới việc bình tâm suy xét,
reflecting on them, and[br]examining whether they are good,
suy đi nghĩ lại về chúng, và kiểm tra xem chúng có một lý do hợp lý hay không
defensible reasons for taking that action
và có thể biện giải cho việc thực hiện hành động đó hay không
or for holding that belief.
hay giữ niềm tin đó hay không
Such reasons are drawn[br]from your experience
Những lý do đó được rút ra từ kinh nghiệm của bạn
of the world, as well[br]as your other beliefs.
về thế giới, cũng như[br]những niềm tin khác của bạn.
Imagine, for example,[br]that I'm contemplating
Hãy tưởng tượng, ví dụ, tôi đang suy ngẫm
going to bed now rather than staying up
nên đi ngủ bây giờ hay là thức
for an hour so that I can[br]talk to my mom on the phone
thêm một tiếng nữa để tôi có thể nói chuyện với mẹ tôi qua điện thoại
as I promised I would.
như tôi đã hứa
I ask myself whether I have[br]good reason to do this.
Tôi tự hỏi liệu tôi có lý do chính đáng nào để làm điều này
I recognize that I'm really tired,
Tôi nhận ra rằng tôi thực sự mệt mỏi,
and I take that to be a[br]consideration in favor
và tôi lấy đó để cân nhắc cần
of going to bed now.
đi ngủ bây giờ.
But I also recognize that going to bed now
Nhưng tôi cũng nhận ra rằng nếu đi ngủ bây giờ
would involve breaking a promise[br]and disappointing my mom,
sẽ phá vỡ lời hứa và làm mẹ tôi thất vọng,
both of which considerations give me
cả hai cân nhắc đều cho tôi
even greater reason to stay up.
lý do thậm chí thuyết phục hơn để thức
I therefore decide that I[br]don't have sufficient reason,
Vì vậy, tôi quyết định rằng tôi không có đủ lý do,
or justification, to go to bed now.
hay biện minh, để đi ngủ ngay bây giờ
In fact, I have decisive reason[br]to stay up for another hour
Trong thực tế, tôi quyết định thức thêm một tiếng nữa
and keep my promise.
và giữ lời hứa của tôi
As second useful thing to bear in mind
Điều hữu ích thứ hai cần nhớ
is that generally when[br]we take someone's belief
là ta thường lấy niềm tin hoặc hành động của ai đó
or action to be justified,
để biện minh,
we do not criticize her[br]for having that belief
Nhưng ta lại không chỉ trích cô ấy khi cô ấy có niềm tin đó
or for doing that action.
hay làm hành động đó
Consider, for example, someone[br]who breaks into a house
Hãy xem xét, ví dụ, một người đột nhập vào một ngôi nhà
to steal some jewelry,[br]just for the fun of it.
để ăn cắp một số đồ trang sức, chỉ cho vui
Here, we don't think that the person's joy
Ở đây, ta không nghĩ rằng niềm vui của người này
justifies their doing this activity,
biện minh cho hành động của họ,
so we do criticize them for doing it.
vì vậy ta chỉ trích họ khi họ làm việc đó
Contrast this with someone who's lost
So sánh điều này với việc một người bị lạc
in the middle of a snow storm
giữa một cơn bão tuyết
and needs to break into someone's cabin
và cần phải đột nhập vào cabin của một ai đó
to get food and warmth[br]for her and her family.
để có được thức ăn và sưởi ấm cho cô và gia đình cô
Otherwise they'll die.
Nếu không họ sẽ chết
Here, the action seems justified.
Ở đây, hành động này có vẻ chính đáng
She's got good reason to do that.
Cô ấy có lý do chính đáng để làm điều đó
We might think that she[br]owes the cabin owner
Ta có thể nghĩ rằng cô nợ chủ sở hữu cabin
compensation, but we[br]therefore won't criticize her
khoản bồi thường, do đó ta sẽ không chỉ trích cô
for doing what she did.
về những gì cô đã làm
I'll leave you with one final thought
Tôi sẽ chia sẻ với bạn một ý cuối cùng
regarding the difference between
liên quan đến sự khác biệt giữa
justification and explanation.
biện minh và giải thích
Imagine I ask you why you[br]believe in, say, karma.
Hãy tưởng tượng tôi hỏi bạn tại sao bạn tin tưởng vào quả báo
You say, "Well, I believe in it
Bạn nói, "Vâng, tôi tin vào nó
"because that's what my parents taught me
"Bởi vì đó là những gì cha mẹ tôi đã dạy tôi
"to believe in."
"phải tin tưởng vào nó"
Now, that's an explanation[br]for your belief.
Bây giờ, đó là một lời giải thích cho niềm tin của bạn
That explains why you have it.
Điều đó giải thích tại sao bạn có niềm tin đó
But that fact doesn't[br]justify your belief in Karma.
Nhưng thực tế đó lại không biện minh cho niềm tin của bạn về quả báo
It doesn't provide a compelling reason
Nó không cung cấp một lý do thuyết phục
for believing in it.
để tin tưởng vào nó
There are thus two ways[br]to understand my question
Có hai cách để hiểu câu hỏi của tôi
"Why do you believe in Karma?"
"Tại sao bạn tin vào quả báo?"
One way of reading it is to think
Một cách hiểu là hãy nghĩ rằng
that I'm asking for an[br]explanation of your belief.
tôi đang yêu cầu một lời giải thích cho niềm tin của bạn
Another way, though, is to read it as
Mặc dù một cách khác là hiểu nó như là
asking for a justification for the belief.
yêu cầu một lời biện minh cho niềm tin của bạn
It's this latter sense we[br]have in mind mostly
Ý nghĩa thứ hai này là thứ ta thường nghĩ trong đầu
when reflecting critically on our beliefs
khi suy ngẫm một cách có phản biện về niềm tin của ta
to see if they're justified or not.
để xem nó có chính đáng hay không
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn.